---
title: 概率论（二）：古典概型和排列组合
category:
  - 概率论
tag:
  - 学习
  - 数学
date: 2025-09-12
order: 2
# 禁止显示页脚
footer: false
encrypt: true
---

## 古典概型

### 定义

我们在[对概率严格定义的探索中](probability1.md#古典概型)曾经提到了古典概型. 在这里我们复述一遍古典概型的定义.

::: info 定义 1（古典概型）

在有限样本空间 $\Omega=\{\omega_1,\ldots,\omega_n\}$ 上，设事件 $E_1=\{\omega_1\},\ldots,E_n=\{\omega_n\}$ 两两不相容，且每次试验中 $\omega_1,\ldots,\omega_n$ 等可能地发生，则称该概率模型为**古典概型**.

在古典概型上定义概率：对事件 $A\subset \Omega$，有 $P(A)=\dfrac{|A|}{n}$.

:::

这实质上就给出了一个在古典概型框架下计算概率的方法：首先计算**样本点总数** $n=|\Omega|$，接下来计算事件 $A$ 包含的样本点总数 $|A|$，即可得到事件 $A$ 发生的概率. 这就将一个概率计算问题转化为了一个排列组合计算样本点的问题.

### 样本点的计算

#### 加法原理和乘法原理

为了更方便地计算样本点的数量，我们引入两个在排列组合中的经典结论.

::: info 定义 2（加法原理和乘法原理）

1. **加法原理**：设完成 $A$ 有 $A_1,A_2$ 两种路径，其中完成 $A_1$ 有 $n_1$ 种方法，完成 $A_2$ 有 $n_2$ 种方法，则完成 $A$ 的方法共有 $n_1+n_2$ 种.
2. **乘法原理**：设完成 $A$ 要先后经历 $A_1,A_2$ 两个步骤，其中完成 $A_1$ 有 $n_1$ 种方法，完成 $A_2$ 有 $n_2$ 种方法，则完成 $A$ 的方法共有 $n_1n_2$ 种.

:::

可以看出，加法原理实际上是在计算并行方法的总方法数，而乘法原理是在描述串行方法的总方法数. 通过结合使用这两个原理，可以将复杂的计数过程分成若干个简单的过程分别计算，这将是在计算古典概型的概率时的常用手段.

#### 取小球模型

这一节我们讨论一个相当重要的等价模型：取小球模型. 根据不同的取法需要用不同的方法进行计算. 将不同场合的取法总结如下.

::: tip 各种取小球模型

1. $n$ 个元素中取出 $r$ 个元素进行排列.
   1. 有放回：$n^r$.
   2. 无放回：$A_n^r=\dfrac{n!}{(n-r)!}$.
2. $n$ 个元素中取出 $r$ 个元素而不考虑顺序.
   1. 无重复地取：$\displaystyle\binom{n}{r}=\dfrac{A_n^r}{A_r^r}=\dfrac{n!}{r!(n-r)!}$.
   2. 分成 $k$ 份，其中第 $i$ 部分 $r_i$ 个：$\dfrac{n!}{r_1!\ldots r_k!}$.
   3. 有重复地取：$\displaystyle\binom{n+r-1}{r}$.

:::

::: details 证明

仅证明2.3. 设 $x_i$ 为第 $i$ 个元素被选取的次数，则问题转化为求 $x_1+x_2+\ldots+x_n=r$ 的非负整数解个数.

进而这等价于「放盒子」模型，即将 $r$ 个完全一样的球放入 $n$ 个盒子，求放法总数，这可以应用隔板法求解，即考虑 $r$ 个球和 $n-1$ 个隔板在共计 $n+r-1$ 个位置上随机放置. 这就得到共计的放法为

$$
\binom{n+r-1}{r}
$$
:::

### 其他模型

To be continued.

### 二项分布和超几何分布

在这里我们讨论两个比较重要的离散分布在古典概型下的结果. 在后续随机变量分布一节将进一步深入讨论.

::: tip 抽象模型

考虑 $a$ 件合格品和 $b$ 件次品，

1. 有放回地抽取 $n$ 件样品，合格品为 $k$ 的概率为 $b_k=\displaystyle\binom{n}{k}\left(\frac{a}{a+b}\right)^k\left(\frac{b}{a+b}\right)^{n-k}$. 这正是二项分布的概率质量.
2. 无放回地抽取 $n$ 件样品，合格品为 $k$ 的概率为 $h_k=\dfrac{\displaystyle\binom{a}{k}\binom{b}{n-k}}{\displaystyle\binom{a+b}{n}}$. 这正是超几何分布的概率质量.

:::
